---
id: "ia"
titulo: "Inteligência Artificial (IA) 🧬"
estadoVisual: "hierarchy_toolbox"
tipo: "content"
ordem: 21
urlVideo: "https://www.youtube.com/watch?v=HNBtdyMjxKU"
---

A **Inteligência Artificial (IA)** é o guarda-chuva mais amplo da computação inteligente.

Em sentido acadêmico moderno, ela reúne técnicas e sistemas capazes de realizar **tarefas que exigiriam inteligência** se fossem feitas por humanos, ou de agir de forma **racional** em um ambiente (buscar bons resultados segundo algum critério):

*   com **regras e lógica** explícitas; ou
*   com **aprendizado** a partir de dados e experiência.

> Nem toda IA "imita uma pessoa". Muita IA otimiza decisões sem tentar parecer humana.

### O cenário pré-IA

Antes de o termo "Inteligência Artificial" ser cunhado formalmente em **1956**, a ciência já explorava ideias vizinhas sob outros nomes:

*   **Cibernética (1948)**: campo associado a **Norbert Wiener**, focado no controle e na comunicação em animais e máquinas.
*   **Teoria dos Autômatos**: o estudo matemático de como regras lógicas e sistemas abstratos processam informações (incluindo modelos anteriores de "neurônios" formais, como o de **McCulloch-Pitts** em **1943**).
*   **Máquinas e pensamento (1950)**: no artigo seminal de **Alan Turing**, a pergunta *"as máquinas podem pensar?"* é reformulada de modo operacional pelo **Jogo da Imitação** (depois chamado **Teste de Turing**): uma máquina pode se passar por humano em conversa por texto?

### Marcos históricos

A IA teve marcos que oscilaram entre ondas de otimismo e cortes de investimento, os **Invernos da IA**:

*   **1956**: nascimento formal do campo no simpósio de **Dartmouth**, a partir da proposta de **John McCarthy** e colegas (o documento de proposta é de **1955**).
*   **Final dos anos 1950**: **Frank Rosenblatt** propõe e demonstra o **Perceptron**, marco do aprendizado com pesos ajustáveis inspirado no neurônio. (Há modelo formal anterior de neurônio em **1943**; o salto de Rosenblatt é o *aprendizado* prático associado ao experimento da época.)
*   **1997**: o computador **Deep Blue**, da **IBM**, derrota o campeão mundial **Garry Kasparov**, operando por **busca** em árvores de possibilidades e avaliação, com regras e heurísticas. É **IA estreita** de alto desempenho, **sem Deep Learning**.
*   **2012 em diante**: a revolução moderna com **redes profundas** eficientes em hardware paralelo (**GPUs**), consolidando o aprendizado a partir de grandes volumes de dados.

### Categorias de capacidade (debate)

Na divulgação e no debate público, costuma-se classificar sistemas em três **rótulos de capacidade**.

Trate-os como **categorias úteis de conversa**, não como degraus científicos já medidos e consensuais:

1.  **IA estreita (ANI, *narrow AI*)**: sistemas fortes em **uma** tarefa ou família estreita de tarefas (jogar xadrez, recomendar vídeos, detectar fraudes). É o que existe de fato nos produtos em larga escala hoje.
2.  **IA geral (AGI)**: *hipótese* ou *meta de pesquisa* de sistemas com capacidade ampla e adaptável, comparável à de um adulto humano em muitos domínios. **Ainda não há consenso** de que exista AGI em produção.
3.  **Superinteligência (ASI)**: *cenário especulativo* de inteligência artificial que superaria a humana de forma ampla. Aparece em debates de futuro e de risco; a ideia de **Singularidade** (mudança explosiva e de difícil previsão) é **controversa**, não um fato estabelecido.

### Vídeo de consolidação

Assista ao vídeo em **Modo Cinema** para consolidar a história da Inteligência Artificial e desbloquear o círculo de **Machine Learning** no diagrama.

<!-- audio-skip-start -->
### 📚 Referências Científicas & Leituras Recomendadas

*   **1948 (Norbert Wiener):** [*Cybernetics: Or Control and Communication in the Animal and the Machine*](https://doi.org/10.7551/mitpress/11810.001.0001) (MIT Press): obra fundadora da cibernética, anterior ao termo "IA".
*   **1950 (Alan Turing):** [Computing Machinery and Intelligence](https://doi.org/10.1093/mind/LIX.236.433) (ou [PDF aberto](https://www.csee.umbc.edu/courses/graduate/671/fall05/turing.pdf)): o *Jogo da Imitação* e a pergunta sobre máquinas pensantes.
*   **1955 (John McCarthy et al.):** [A Proposal for the Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence](http://jmc.stanford.edu/articles/dartmouth/dartmouth.html): documento que batizou a "Inteligência Artificial".
*   **1958 (Frank Rosenblatt):** [The Perceptron: A Probabilistic Model for Information Storage and Organization in the Brain](https://doi.org/10.1037/h0042519): o Perceptron como modelo de neurônio com aprendizado de pesos.
*   **2020 (Russell & Norvig):** [*Artificial Intelligence: A Modern Approach*](http://aima.cs.berkeley.edu/) (4ª ed.): panorama acadêmico da IA, agentes racionais e o lugar do aprendizado de máquina no campo.
<!-- audio-skip-end -->
