---
id: "ml"
titulo: "Machine Learning (ML) 📊"
estadoVisual: "hierarchy_toolbox"
tipo: "content"
ordem: 22
urlVideo: "https://www.youtube.com/watch?v=0PrOA2JK6GQ"
---

O **Machine Learning (ML)** (*Aprendizado de Máquina*) representa a transição dos sistemas clássicos de IA (muitas vezes baseados em regras escritas à mão) para sistemas **orientados a dados e à experiência**.

Em vez de programar uma regra lógica para cada caso, o algoritmo ajusta **parâmetros** a partir de exemplos, erros e, em alguns casos, **recompensas**.

### Como as máquinas e os humanos aprendem?

Humanos não nascem sabendo equações. Aprendemos coletando dados do mundo por observação empírica.

*Exemplo:* um bebê solta um brinquedo várias vezes, observa o padrão e compreende a gravidade antes de saber física formal.

O Machine Learning replica essa ideia na computação: em vez de listar todas as regras, o sistema **aprende a partir de experiência**. A definição clássica associada a **Tom Mitchell** resume assim: um programa aprende com a experiência se o desempenho em uma tarefa melhora com essa experiência.

### Os três pilares

A aprendizagem de máquina é classificada tradicionalmente em três grandes **famílias de problemas** (e de algoritmos):

#### 1. Aprendizado supervisionado

O algoritmo é alimentado com um banco de dados **rotulado** (pares de entrada e resposta esperada). Ele calibra parâmetros para associar entradas aos gabaritos.

*   **Classificação**: dividir dados em categorias discretas (por exemplo: identificar se uma foto é de um Golden Retriever ou de um Yorkshire).
*   **Regressão**: prever uma variável numérica contínua (por exemplo: estimar a altura futura de um cão com base no histórico).

#### 2. Aprendizado não supervisionado

O algoritmo recebe dados **sem rótulos** (sem gabarito). Deve identificar padrões, semelhanças e agrupamentos (**clusters**) de forma autônoma.

*   *Exemplo:* um sistema analisando fotos de cães pequenos e grandes e agrupando-os por tamanho sem saber os nomes das raças.

#### 3. Aprendizado por reforço (**RL**)

O **agente** interage com um **ambiente** dinâmico. Por tentativa, erro e um sinal de **recompensa** (ou custo), aprende uma **política** de ações que melhora o retorno acumulado ao longo do tempo.

*   *Analogia:* adestramento com recompensas (útil para a intuição, não uma descrição completa do algoritmo).
*   *Marco computacional:* o **AlphaGo** (**DeepMind**), que em **2016** derrotou o campeão mundial **Lee Sedol** no jogo de **Go**.

> **Importante:** o **AlphaGo** não é "só reforço". Combina **redes profundas** (para avaliar posições e sugerir jogadas), **busca em árvore** e **aprendizado por reforço**. O paper de 2016 documenta essa mistura; o reforço é peça central, mas não a única.

Esses três pilares não são "modas": são famílias estudadas de forma sistemática na literatura de **ML** e de **RL**. O restante deste curso vai viver o terceiro pilar por dentro.

### Vídeo de consolidação

Assista ao vídeo em **Modo Cinema** para consolidar os fundamentos do Machine Learning e desbloquear o círculo central de **Deep Learning** no diagrama.

<!-- audio-skip-start -->
### 📚 Referências Científicas & Leituras Recomendadas

*   **1959 (Arthur L. Samuel):** [Some Studies in Machine Learning Using the Game of Checkers](https://doi.org/10.1147/rd.33.0210): marco histórico do *machine learning* aplicado a jogos.
*   **1997 (Mitchell):** [*Machine Learning*](http://www.cs.cmu.edu/~tom/mlbook.html) (McGraw-Hill): definição e organização clássica do campo (aprendizado a partir de experiência).
*   **2016 (Silver et al., DeepMind):** [Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search](https://doi.org/10.1038/nature16961): AlphaGo: redes profundas, busca e reforço.
*   **2018 (Sutton & Barto):** [*Reinforcement Learning: An Introduction*](http://incompleteideas.net/book/the-book-2nd.html) (2ª ed., MIT Press): referência fundacional do aprendizado por reforço (terceiro pilar desta lição).
*   **2016 (Goodfellow, Bengio & Courville):** [*Deep Learning*](https://www.deeplearningbook.org/): posiciona ML e as famílias de aprendizado no contexto mais amplo da IA.
<!-- audio-skip-end -->
